Bacana, então agora vamos começar, uma vez feito todo esse apanhado,
vamos começar na parte prática agora, né?
Primeiro, os livros abrangidos.
O que eu vou transmitir na minha ECD?
Nós já vimos nas demonstrações quais são,
não são simplesmente aquelas três que estão no programa.
Ou seja, todos os livros da escrituração contábil
podem ser incluídos no SPED Contábil em suas diversas formas.
São previstas as seguintes formas de escrituração.
Tipo, livro e a base legal, que é a Lei 10.406 de 2002,
que nada mais é do que o nosso Código Civil.
O livro G, Diário Geral, está lá no artigo 1180 da Lei 10.406,
que é o que eu gosto, que me assemelha.
Se eu optar pelo livro G, e aí essa opção se dá
quando você está criando a sua ECD,
logo na primeira página vai se perguntar qual é o tipo.
Então, se você optar pelo livro G,
sua contabilidade é uma contabilidade completa.
Ou seja, não posso ter nada resumido, entendeu?
Então, por exemplo, se eu tiver cliente,
eu tenho que contabilizar nota a nota recebida dos meus clientes.
Contabilizar nota a nota vendida e nota a nota recebida.
Perfeito? Analiticamente.
Não é que eu tenho que ter uma conta para cada cliente, não.
Posso ter uma conta só, chamado clientes ou contas a receber.
Perfeito?
Mas o lançamento no meu diário, no meu Razão, é um a um.
No dia um entrou o cliente A, cliente B, cliente C, cliente D.
No dia dois, A, B, sempre.
Posso ter uma conta só.
Porque algumas empresas contabilizam o faturamento do mês.
Debitam contas a receber, credita, receita bruta de vendas.
Num valor só, soma tudo do mês. Pode? Pode.
Se ele fizer isso, não é o livro G que ele vai usar.
O livro é resumido, porque ele tem o Razão Auxiliar de Cliente, Cliente a Cliente.
Porque ele tem o Razão Auxiliar de Cliente, Cliente a Cliente.
Entendeu? Que ele vai ter que mandar.
Perfeito?
Então, na minha visão, é trabalho dobrado.
Mas, para grandes volumes, pode ser que funcione.
Então, quem escolhe isso? O usuário, se ele quer o G.
Se for o G, é completo.
Quando nós estamos falando em completo,
quando chegamos naquela depreciação, por exemplo,
eu não posso calcular a depreciação e contabilizar na conta.
Por exemplo, máquinas e equipamentos.
Pego lá todas elas, calculo e jogo lá.
Não. É máquina, máquina.
Eu não posso ter nada resumido.
O agente de renda tem que enxergar tudo.
Aí muitos falam, ah, professor, mas aí o meu diário vai ser o meu razão.
Não importa, você não imprime mais. É tudo eletrônico.
Entendeu?
Se optar pelo G, tudo tem que ser analítico.
Fornecedor, contabilizar fornecedor a fornecedor.
E vai por aí afora.
Agora, você tem a opção de optar pelo livro R,
que é o diário com escrituração resumida.
Pode, sem problema nenhum.
Está lá no parágrafo primeiro do artigo 1184.
Se você fizer o G, você vai ter que enxergar tudo.
Se você fizer isso, obrigatoriamente, você vai ter que mandar o livro A, o auxiliar,
ou o livro G, o auxiliar.
Aí você vai ter o razão auxiliar de cliente,
o razão auxiliar de fornecedor,
o razão auxiliar de imobilizado,
que ali você tem analítico.
Na minha visão, é trabalho dobrado, mas dependendo como for.
Se for um volume exacerbado, pode ser que o S seja interessante.
Eu, me agrada o G, que tem tudo, tá?
Perfeito?
E o livro B, balancete de diários e balanços.
Está no artigo 1185.
O livro B, esses balancetes, é para as instituições financeiras,
que tem um volume monstruoso.
E eles entregam todo mês isso, tá?
Então, é eles que utilizam o livro B.
Balancetes diários e balanços.
Perfeito?
Então, esse é o resumo dos livros contábeis.
E, obviamente, qualquer um deles vai vir arrebanhado pelo balanço,
pela DRE, pela DMPL, pela DRA, pela DFC,
e pelas notas explicativas, no mínimo.
Fora outros documentos, que eu vou estar dando a dica,
que vocês vão pendurar lá no bloco J800.
Tá?
Lá no 801, nós já vimos, é o termo de verificação.
Perfeito?
Lucro presumido.
Poderá optar pelo livro caixa, como nós já vimos.
Mas, se mantiver a escrituração contábil na forma da legislação comercial,
deverá controlar os recebimentos de suas receitas em conta específica,
sendo obrigada ao livro diário.
Perfeito?
Ou seja, você vai ter o conto de receber normal, um a um.
A pessoa jurídica optante pelo regime de tributação com base no lucro presumido,
quer adotar o critério de reconhecimento de suas receitas à medida do recebimento,
ou seja, o lucro presumido tem a prerrogativa de utilizar o regime de caixa para fins tributário.
Só vou pagar o tributo quando eu receber do meu cliente.
E aí eu incluo PIS, COFINS, Imposto de Renda e Contribuição Social por regime de caixa.
O que eu recebo é o tributo.
Perfeito?
Então, é isso que eu estou enfatizando aqui.
Se ela adotar o regime com base no lucro presumido,
adotar o critério de reconhecimento de suas receitas à medida do recebimento,
e passar a adotar o critério de reconhecimento segundo a competência,
de um ano para o outro, porque no mesmo ano ela não pode mudar.
É irretratável para o ano todo.
Mas, no ano seguinte, ela quer essa competência, deverá recolher no mês de dezembro do ano passado.
deverá recolher no mês de dezembro do ano passado.
do ano calendário anterior àquele em que ocorrer a mudança do regime,
as receitas oferidas e ainda não recebidas.
Ou seja, tudo que eu faturei durante o ano e não recebi até dezembro,
eu tenho que oferecer a tributação em dezembro,
porque em janeiro eu vou passar para o regime de competência e não do caixa.
Entendeu?
Então, é isso que nós temos que fazer.
É um bom regime porque é um planejamento tributário.
Dependendo do teu prazo médio de recebimento,
dependendo...
Se o teu negócio tem nada de imprensa ou não.
Então, vale a pena o estudo dessa situação, perfeito?
Está lá no artigo 223 da Instrução Normativa da Receita Federal,
1700, lá de 2017, né? 1700.
O livro A é o livro diário auxiliar com escrituração resumida.
É o livro auxiliar previsto no Código Civil,
contendo lançamentos individualizados das operações lançadas no diário,
com escrituração resumida.
Lá tem tudo no detalhe, né?
Já o livro Z é um razão auxiliar, né?
Conforme layout definido pela empresa.
É um livro que deve ser utilizado quando o layout do livro auxiliar não se mostrar adequado.
É uma tabela onde o titular da escrituração define cada coluna em seu conteúdo.
Então, é meio que livre, né?
Tá?
Então, a Receita pode solicitar o livro Z também.
Normalmente é o A, tá?
O A.
E aí, as regras...
As regras de convivência que eu comentei com vocês também,
a escrituração G, diário geral,
não pode conviver com nenhuma outra escrituração principal no mesmo período.
Ou seja, as principais G, R ou B não podem coexistir.
É uma ou outra de cada um deles, tá?
A escrituração G não possui livros auxiliares ao Z
e, consequentemente, não pode conviver com esse tipo de escrituração.
Então, é importante eu colocar isso,
porque, dependendo como você for utilizar,
pode ser que dê erros.
E esses erros, a correção é eliminar, tá?
Ou seja, é eliminar, se você tiver com o comitante um livro auxiliar no meio,
vocês vão ver o erro e vão lá eliminar.
Daí a importância de vocês terem esse conhecimento, perfeito?
Na hora que der erro e o sistema avisa qual é o erro, qual é a linha,
então você vai ter que fazer o ajuste.
E aí, como eu comentei, sempre ajustar na base.
Nunca no TXT.
Muitos falam, é muito mais rápido, cuidado, tem que tomar cuidado.
Prefiro ajustar no meu RP e importar de novo.
A escrituração resumida, que é o R,
pode conviver com os livros auxiliares ao Z.
Nessa situação, os livros auxiliares
devem ser transmitidos antes do livro principal.
E o resto dos livros auxiliares transmitidos
serão informados no registro I012 do livro principal, tá?
Que é o que vai fazer o vínculo, né?
Aos livros auxiliares, perfeito?
Então é importante.
O livro de balancetes e balanços diários, B,
pode conviver com livros auxiliares.
Ressalta que a escrituração B é somente para instituições financeiras.
Caso utilize livros A ou Z,
o livro principal deve ser tipo R,
porque ele não convive com o outro, né?
Exceto para instituição financeira que utilize o B como principal.
Além disso, os livros auxiliares devem ser transmitidos
antes do livro principal,
pois será necessário informar o código REST lá no I012, né?
Então vocês perceberam dos diversos tipos de livro
que nós podemos estar optando, tá?
O G, o R e o B, instituição financeira, tá?
Se eu mandar optar pelo R, tenho que mandar primeiro o A ou o Z, tá?